# 암호화 복호화
## 목차
[I. 암호란?](#I-암호란)  
[II. 암호화(Encryption)&복호화(Decryption)](#II-암호화encryption복호화decryption)  
[III. 암호화의 종류](#III-암호화의-종류)  
[IV. 암호 알고리즘](#IV-암호-알고리즘)  
## 요약
암호는 단방향, 양방향으로 나뉜다.  
단방향 : 재사용 X (Ex.사용자 비밀번호)  
양방향 : 재사용 O (Ex.주소,이메일)  
단방향 암호는 bcrypt가 제일 보편화 되어있다.  
양방향 암호는 AES 와 RSA 등을 쓴다 (선택사항)  
암호의 알고리즘을 직접 구현할 수 있다.  
jasypt 는 간편하고 단방향,양방향 모두 지원하지만 사용하는 암호알고리즘의 보안이 약하다 
## I. 암호란?
암호(Cryptography) : 평문을 암호문으로 변환 하거나 암호문을 평문으로 변환하는 기술  
평문(Plaintext) : 해독 가능한 형태의 텍스트

    Ex) ("123456")

암호문(Ciphertext) : 해독 불가능한 형태의 텍스트

    Ex) ("aBD#fefa$fae!") 

## II. 암호화(Encryption)&복호화(Decryption)
암호화(Encryption) : 평문을 암호문으로 변환하는 과정

    Ex) 평문("123456") → 암호화 → 암호문("aBD#fefa$fae!")

복호화(Decryption) : 암호문을 평문으로 변환하는 과정

    Ex) 암호문("aBD#fefa$fae!!") → 복호화 → 평문("123456")

## III. 암호화의 종류
단방향 암호화 : 암호화 후 복호화 할 수 없다

    Ex) 사용자 비밀번호 - 사용자가 입력한 비밀번호를 암호화 하여 DB에 저장이 될때, 모든 접근자(개발자포함)는 암호화 된 코드를 다시 평문으로 볼 수 없다.
    또한, 해킹이 되어도 복호화가 매우 힘들다. (예외 - RainbowTable)

양방향 암호화 : 암호화와 복호화 모두 가능하다

    Ex) 사용자 주소, 이메일, 번호 또는 전자서명 같이 재사용성이 있는 정보는 암호화 복호화 모두 이루어져야한다

양방향 암호화에는 두가지 종류가 있다.  
1.대칭형(비밀키 암호) : 암호화 할때 사용한 key == 복호화 할때 사용하는 key 주로 데이터 통신 암호화에 많이 쓰인다  
2.비대칭형(공개키 암호) : 암호화 할때 사용한 key != 복호화 할때 사용하는 key 주로 인증에 많이 쓰인다  
## IV. 암호 알고리즘
### 알고리즘(단방향)
PBKDF2
> 해시 함수의 컨테이너인 PBKDF2는 솔트를 적용한 후 해시 함수의 반복 횟수를 임의로 선택할 수 있다. PBKDF2는 아주 가볍고 구현하기 쉬우며, SHA와 같이 검증된 해시 함수만을 사용한다.(Django 에서 사용) 

bcrypt
> bcrypt는 애초부터 패스워드 저장을 목적으로 설계되었다. bcrypt는 보안에 집착하기로 유명한 OpenBSD에서 기본 암호 인증 메커니즘으로 사용되고 있고 미래에 PBKDF2보다 더 경쟁력이 있다고 여겨진다. 입력값을 72 byte로 해야 해서 조금 귀찮다 하지만 가장많이쓰인다

scrypt
> scrypt는 상대적으로 최신 알고리즘이며 나머지 둘보다 더 경쟁력 있는 것으로 평가되나, 아직 덜 확산되어 있다. scrypt는 다이제스트를 생성할 때 메모리 오버헤드를 갖도록 설계되어, 억지 기법 공격(brute-force attack)을 시도할 때 병렬화 처리가 매우 어렵다. 따라서 PBKDF2보다 안전하다고 평가되며 미래에 bcrypt에 비해 더 경쟁력이 있다고 여겨진다.

출처: https://sieunlim.tistory.com/16 